Протокол прикладного уровня должен описывать способ сетевого взаимодействия 
между программой-клиентом (далее - клиент) и программой-сервером (далее - сервер).  
Протокол прикладного уровня должен содержать сообщения, интерпретируемые 
клиентом и сервером для смены их состояний. Единицей информационного обмена 
служит сообщение. Изначально клиент и сервер находятся в некоторых состояниях. 
Посредством обмена сообщениями происходит смена состояний и выполнение каких-либо 
действий. 
Сначала необходимо определить возможные состояния, в которых могут 
находиться клиент и сервер. Для их описания используется Диаграмма состояний языка 
UML. 
Диаграммы состояний представляют собой граф состояний и переходов конечного 
автомата, содержащий дополнительные детали и подробности. На диаграмме состояний 
применяют один основной тип сущностей — состояния, и один тип отношений — 
переходы.  При этом состояния конечного автомата соответствуют состояниям объекта, т. 
е. различным наборам значений атрибутов, а переходы соответствуют выполнению 
операций. 