Протокол прикладного уровня должен описывать способ сетевого взаимодействия 
между программой-клиентом (далее - клиент) и программой-сервером (далее - сервер).  
Протокол прикладного уровня должен содержать сообщения, интерпретируемые 
клиентом и сервером для смены их состояний. Единицей информационного обмена 
служит сообщение. Изначально клиент и сервер находятся в некоторых состояниях. 
Посредством обмена сообщениями происходит смена состояний и выполнение каких-либо 
действий. 
Сначала необходимо определить возможные состояния, в которых могут 
находиться клиент и сервер. Для их описания используется Диаграмма состояний языка 
UML. 
Диаграммы состояний представляют собой граф состояний и переходов конечного 
автомата, содержащий дополнительные детали и подробности. На диаграмме состояний 
применяют один основной тип сущностей — состояния, и один тип отношений — 
переходы.  При этом состояния конечного автомата соответствуют состояниям объекта, т. 
е. различным наборам значений атрибутов, а переходы соответствуют выполнению 
операций. 

15 e8 d5 1f 15 60 d5 5e 15 60 15 61 15 60 15 00
15 e8 d5 1f 15 60 d5 5e 15 60 15 61 15 60 15 00
